Tradutor: Carolina Fonseca
Revisora: Margarida Ferreira
O meu fim de semana passado
teve este aspeto.
O que fiz,
com quem estive,
as principais sensações que tive
sempre que estava acordada...
Se o sentimento surgia
quando pensava no meu pai,
que morreu há pouco tempo,
ou se podia ter evitado
as preocupações e ansiedades.
E se acham que sou um pouco obsessiva,
provavelmente têm razão.
Mas, claramente,
a partir desta visualização,
podem aprender muito mais sobre mim
do que a partir desta outra,
cujas imagens provavelmente
vos são mais familiares
e que talvez tenham no telemóvel,
neste preciso momento.
Gráficos de barras
sobre os passos que deram,
gráficos circulares
sobre a qualidade do sono,
o percurso das corridas matinais.
No meu emprego diário,
trabalho com dados.
Tenho uma empresa
de "design" de visualização de dados.
Concebemos e desenvolvemos
formas de tornar a informação acessível
através de representações visuais.
O que o meu trabalho me ensinou,
ao longo dos anos,
é que, para realmente compreender dados
e o seu verdadeiro potencial,
por vezes, temos de nos esquecer deles
e, em vez disso, ver através deles.
Porque os dados são sempre
apenas uma ferramenta
para representar a realidade.
São sempre usados
como substituto de outra coisa qualquer
mas nunca são a realidade.
Mas deixem-me voltar atrás,
ao momento em que eu
entendi isto pela primeira vez.
Em 1994, tinha 13 anos.
Era uma adolescente em Itália.
Era demasiado nova
para me interessar por política,
mas sabia que um empresário,
Silvio Berlusconi,
era candidato à presidência
pela direita moderada.
Vivíamos numa cidade muito liberal,
o meu pai era político,
do Partido Democrata.
Lembro-me que ninguém achava
que Berlusconi podia ser eleito:
isso era impossível.
Mas aconteceu.
Lembro-me vivamente dessa sensação.
Foi uma surpresa total,
pois o meu pai garantia que, na cidade,
não havia ninguém que tivesse votado nele.
Foi a primeira vez
que os dados ao meu dispor
me deram uma imagem
totalmente distorcida da realidade.
Na verdade, a minha amostra de dados
era bastante limitada e parcial.
Provavelmente foi por causa disso
que pensei que vivia numa bolha
e não tinha oportunidades
de ver o exterior.
Passemos para 8 de novembro de 2016,
nos Estados Unidos da América.
As sondagens na Internet,
os modelos estatísticos,
todos os comentadores concordavam
num resultado possível
para as eleições presidenciais.
Parecia que, desta vez,
tínhamos informação suficiente
e mais oportunidades de ver
o exterior do círculo em que vivíamos,
mas claramente não tínhamos.
Foi uma sensação muito familiar.
Eu já tinha passado por isso.
Acho que é justo dizer que
desta vez os dados nos traíram
de maneira espetacular.
Acreditámos nos dados,
mas o que aconteceu,
mesmo nos jornais mais respeitados,
foi que a obsessão em reduzir tudo
a duas percentagens simples
de maneira a fazer um cabeçalho poderoso,
fez com que nos focássemos
nesses dois números
e em mais nada.
Numa tentativa de simplificar a mensagem
e criar um mapa vermelho e azul,
bonito e inevitável,
escapou-nos completamente o essencial.
Esquecemo-nos de que havia histórias:
histórias de seres humanos
por trás dos números.
Num contexto diferente,
mas num ponto muito semelhante,
esta senhora apresentou-nos um desafio
peculiar, a mim e à minha equipa.
Apareceu-nos com muitos dados
mas, no fundo, queria contar
uma das histórias mais humanas possível
Chama-se Samantha Cristoforetti.
É a primeira mulher astronauta italiana
e contactou-nos antes de partir
para uma expedição de seis meses
na Estação Espacial Internacional.
Ela disse-nos: "Vou para o espaço
"e quero fazer algo importante
com os dados da minha missão
"para chegar às pessoas."
Uma missão na
Estação Espacial Internacional
traz terabits de dados
sobre tudo o que se possa imaginar:
as órbitas à volta da Terra,
a velocidade e a posição da EEI
e todas as outras transmissões em direto
emitidas pelos seus sensores.
Tínhamos todos
os dados concretos imagináveis
— tal como os comentadores
antes das eleições —
mas para que servem estes números todos?
As pessoas não estão interessadas
nos dados em si mesmos,
pois os números nunca são o essencial.
São sempre um meio para atingir um fim.
A história que tínhamos de contar
é que há um ser humano numa caixinha
a flutuar no espaço acima de nós
e que podemos vê-la a olho nu,
numa noite límpida.
Então, decidimos usar dados
para criar uma ligação
entre Samantha e as pessoas
a olhar para ela cá de baixo.
Concebemos e desenvolvemos o chamado
"Amigos no Espaço",
uma aplicação da Internet
que nos permite dizer "olá" à Samantha,
em qualquer lugar onde estejamos
e dizer "olá" a toda a gente
que está online ao mesmo tempo,
em todo o mundo.
E todos esses "olás"
deixavam marcas visíveis no mapa,
enquanto Samantha estava a passar
e enquanto estava a acenar-nos,
diariamente,
usando o Twitter da EEI.
Isto fez com que as pessoas
olhassem para os dados da missão
sob uma perspetiva diferente.
De repente, tornou-se mais acerca
da nossa natureza humana e curiosidade
do que sobre a tecnologia.
Então, os dados potenciaram a experiência
mas as histórias de seres humanos
foram o impulso.
A resposta muito positiva
dos milhares de utilizadores
ensinou-me uma lição muito importante.
Trabalhar com dados
implica conceber formas
de transformar
o abstrato e e o incontável
em algo que pode ser visto,
sentido e diretamente relacionado
com a nossa vida e comportamentos.
Algo que é difícil concretizar
se deixarmos que os números
e a tecnologia que os rodeia
nos guiem nesse processo.
Mas podemos fazer mais para ligar
os dados às histórias que eles representam.
Há uns anos, conheci outra mulher,
Stefanie Posavec,
uma "designer" sediada em Londres,
com a mesma paixão
e obsessão por dados.
Não nos conhecíamos,
mas decidimos fazer
uma experiência muito radical:
começar uma conversa
usando apenas dados,
nenhuma outra linguagem
e optámos por não usar qualquer
tecnologia para partilhar os dados.
Na verdade, o nosso único
meio de comunicação
seria a antiquada estação de correios.
Para "Queridos Dados",
todas as semanas, durante um ano,
usámos dados pessoais
para nos conhecermos:
dados pessoais partilhados
semanalmente sobre tópicos mundanos,
desde os nossos sentimentos
às interações com os nossos companheiros.
Desde os elogios que recebíamos,
aos sons ao nosso redor.
Informações pessoais
que desenhávamos manualmente,
numa folha do tamanho de um postal,
que mandávamos semanalmente
de Londres para Nova Iorque,
onde eu moro,
e de Nova Iorque para Londres,
onde ela mora.
Na parte frontal do postal
ficava o desenho dos dados
e, no verso, continha
a morada da outra pessoa
e a legenda de como interpretar o desenho.
Na primeira semana do projeto,
escolhemos um tópico frio e impessoal:
Quantas vezes olhamos para as horas,
numa semana?
Aqui está a frente do meu cartão
e podemos ver que cada símbolo
representa todas as vezes
que eu olhei para as horas,
colocado por dias e por horas,
cronologicamente,
nada muito complicado.
Mas então vemos na legenda,
como eu adicionei detalhes informais
sobre esses momentos.
Na verdade, os diferentes símbolos
indicam a razão de eu
ter consultado as horas.
O que é que eu estava a fazer?
Estava aborrecida? Com fome? Atrasada?
Consultei de propósito?
Ou olhei, casualmente,
para o relógio, de relance?
Esta parte é a parte essencial:
representar os detalhes dos meus dias
e da minha personalidade,
através da recolha de dados.
Usar dados como uma lente ou filtro
para descobrir e revelar, por exemplo,
a minha interminável ansiedade
de nunca me atrasar,
apesar de eu chegar sempre a horas.
Stefanie e eu passámos um ano
a recolher os nossos dados, manualmente,
para nos forçarmos a concentrar em nuances
que os computadores não recolhem,
pelo menos, por enquanto,
usando dados para explorar
as nossas mentes
e as palavras que usamos
e não apenas as nossas atividades.
Na terceira semana,
monitorizámos os "obrigados"
que dissemos e recebemos
e, então, percebi que agradeço
sobretudo às pessoas que não conheço.
Aparentemente, agradeço
compulsivamente aos empregados de mesa,
mas não agradeço às pessoas
chegadas a mim o suficiente.
Durante um ano,
o processo de ativamente
observar e calcular estas ações,
tornou-se num ritual que nos modificou.
Tornámo-nos mais ligadas a nós mesmas,
muito mais conscientes
do nosso comportamento
e do que nos rodeava.
Durante um ano, Stefanie e eu
comunicámos de forma profunda
através dos diários de dados
que partilhávamos.
Mas só pudemos fazer isso
porque nos colocámos nos números,
inserindo neles os contextos
das nossas histórias.
Foi a única forma de fazê-los
ter significado e de nos representar.
Eu não estou a pedir que comecem
a desenhar os vossos dados pessoais
ou encontrem um correspondente
do outro lado do mundo.
Mas peço-vos que tenham em
consideração os dados
— dados de todos os tipos —
como o início de uma conversa
e não o seu fim.
Porque os dados, só por si,
nunca nos darão uma solução.
É por isso que os dados falham
terrivelmente,
porque nós falhamos em incluir
a quantia certa de contexto
que represente a realidade,
uma realidade complicada,
detalhada e cheia de nuances.
Continuámos a olhar
para estes dois números,
obcecados por eles
e fingimos que o mundo
podia ser reduzido
a um par de dígitos
e a uma corrida de cavalos,
enquanto que histórias reais,
as realmente importantes,
estavam noutro local.
O que nos escapou, ao olharmos
para estas histórias,
apenas através de modelos e de algoritmos,
é aquilo a que eu chamo
"humanismo dos dados".
No humanismo renascentista,
os intelectuais europeus
puseram no centro do mundo
a natureza humana, em vez de Deus.
Eu creio que é preciso acontecer
algo parecido
com o universo dos dados.
Hoje, os dados são tratados como deuses,
guardiões da verdade infalível
do nosso presente e futuro.
As experiências que partilhei hoje
ensinaram-me que,
para que os dados representem
a nossa natureza humana, de forma fiel,
e para garantir
que não nos enganem de novo,
precisamos de começar a criar formas
de incluir a empatia, a imperfeição
e qualidades humanas
na forma como recolhemos, processamos,
analisamos e apresentamos os dados.
Eu imagino um lugar onde, por fim,
em vez de usarmos dados
só para sermos mais eficazes,
usaremos os dados
para nos tornarmos mais humanos.
Obrigada.
(Aplausos)